---
title: '[JSP] 0. 서블릿(Servlet)과 JSP'
uml: true
author_profile: true
toc_label: '[JSP] 0. 서블릿(Servlet)과 JSP'
post-order: 0
---

한국에서 많은 기업들이 백엔드 서버를 프로그래밍할 때 Java 기반의 Spring 프레임 워크를 가장 많이 쓴다. 필자는 백엔드 분야에 관심이 많아서 Spring이 왜 많이 쓰이는지, 그리고 어떻게 사용하는지 궁금해서 공부를 시작했는데, Spring을 제대로 이해하기 위해서는 Spring이 등장하기 전에 자바로 서버를 프로그래밍하기 위한 Servlet, JSP 등을 선행 공부하는 것이 필요하다고 한다.

## 서블릿(Servlet)
서블릿(Servelet)이란 **자바를 사용하여 웹페이지를 동적으로 생성하는 서버 프로그램, 즉 자바 웹 프로그래밍 기술**이다. 서블릿은 CGI(Common Gateway Interface)의 단점을 보완하기 위해 만들어진 것으로 특정 프로토콜에 국한되지 않지만 보통 HTTP 환경에서 서블릿을 사용한다.

<p class=short><b>서블릿 특징</b></p>

- 클라이언트 요청에 동적으로 동작하는 웹 어플리케이션 컴포넌트
- HTML을 사용해 요청에 응답
- 자바 스레드(Java Thread)를 이용
- MVC 패턴에서 Controller 담당
- HTTP 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스 상속
- UDP보다 느린 처리 속도
- **Java 코드 안에 HTML 코드**
- HTML 소스 코드 변경 시 서블릿을 다시 컴파일해야 하는 단점 존재

<p class=short><b>HTTP 서블릿 역할</b></p>

- 폼(form)으로 제출된 데이터 처리 및 저장
- 동적 컨텐츠 제공
- State 관리

## 서블릿 컨테이너(Servlet Container)
**서블릿을 관리하고 서버 구동에 필요한 인터페이스나 컴퓨팅 자원 관리 등을 수행하는 주체가 바로 서블릿 컨테이너(Servlet Container)**다. 서블릿을 위한 실행 환경인 컨테이너가 없다면 서블릿이 생성되지도, 적절히 사용되지도 못한다.

<p class=short><b>서블릿 컨테이너 역할</b></p>

- 웹 서버 인터페이싱
    - 컨테이너는 클라이언트의 모든 요청을 가로채어 URL 안의 패턴을 확인하고 상응하는 서블릿에 요청을 전달
- 서블릿 생명주기 관리
- 멀티 스레드 지원 및 관리
- 선언적 보완 관리
    - XML 배포 서술자(Deployment Descriptor, DD)를 통해 관리

<div class="mxgraph" style="max-width:100%; margin:auto;" data-mxgraph="{&quot;highlight&quot;:&quot;#0000ff&quot;,&quot;lightbox&quot;:false,&quot;nav&quot;:true,&quot;edit&quot;:&quot;_blank&quot;,&quot;xml&quot;:&quot;&lt;mxfile host=\&quot;app.diagrams.net\&quot; modified=\&quot;2022-04-25T18:35:52.216Z\&quot; agent=\&quot;5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/100.0.4896.127 Safari/537.36\&quot; etag=\&quot;dRbCJgRCSTGvEASzXboC\&quot; version=\&quot;17.4.5\&quot; type=\&quot;google\&quot;&gt;&lt;diagram id=\&quot;OT2FRHN7Rbsnf5K7chrg\&quot; name=\&quot;Page-1\&quot;&gt;5Zhdb9sgFIZ/DdJ2sSkY4ziXsZN2N5O6Vlq1q4naNEZzTIZJ0/TXDwJ2bOO0aZc00ZaLCA5wMM95+QQonj9eCrLIvvKU5sAbpI8ATYDnYR+qf21YG0OAPGOYCZYaE9wabtgTtcaBtS5ZSstWRcl5LtmibUx4UdBEtmxECL5qV7vnebvXBZlRx3CTkNy13rJUZsYaesOt/Qtls6zqGQYjUzInVWU7kjIjKV81TGgKUCw4lyY1f4xprtlVXEy7ix2l9YcJWsh9Gvzk5AccL79/kwIFl0/eNBvcfrJeHki+tAMG0wkIIYh8MI3AaAKiGEzjTcLfJAIQhZs6Y50wI5PrCpfgyyKluscBQNEqY5LeLEiiS1dKH8qWyXmuclAlbd9USPq4c1CwRqUkRvmcSrFWVWyDkYVr1YUgNvnVNlawCkDWiFNgbcTKY1Z73hJUCQvxFUC9HqAxCH0wijVQhWy0ITtWHC9URV0aqaxhikHYxB3phuFfUtZ8mRL0OGezQtkkXxyGvTdsw6+D0YCPcA98b3As+v6r6SsVDzRuHQZPQzchCZE1qraRwhDk6tujO6FSM1nj6w0JfBfheyPUVj5y4fcqHx2LPXbYs4LJDx/PD9Vwz0XiaKgCB1VJxQNLqKbVlVrKL6nsL7ji5TkC9r09tYiDIwEOHcDqECEFX/dxPDk/P2wvpD5CJxboyF1Hu5BokY71+UrlkpyUJUvaXNp7lGlOU+ew1WGkuuBLkdCXjyySiBmVL+0FLvMG0769qbIJmhPJHtqf28fZ9nDFmRpIHVLYOZjgYSdUZpi2VfPU1nHk+R1HXseR4eA42oS9HvbblVCdw89SCv6eUsCnlEI9S6vZ7b9RCgii5x0dWwo9l4WzkQLeUwrBOUkBBfgwUnAcHVsKPdecs5FCsKcUwlNKwYeddf2tq4LjCL+zFNA/IIUd57N3WhXwC1v8/qtC8HnU/D3vdocwVKTIulFtoSuUuz8f4u7+FnZ0ZjweVnXuTf+a/l6qQ74jPnUul225EfsSkig9UdHzRDJnaaqbR4KW7IncbVxpaVoWyi+OAJ5oX0vJS/NqqV3rS8YvGvOcK7+Tghfayz3L844JHODW1Zn4qOfWFfSotiuDg10aoPsCcE3LBS9K+t8EBVZvC9VkwG5QhocJispuH4/NvNq+wKPpHw==&lt;/diagram&gt;&lt;/mxfile&gt;&quot;}"></div>
<그림 1. 서블릿 생명주기(Life Cycle)>
{: style="text-align: center;"}

## JSP
JSP는 서블릿의 단점이었던 HTML 소스 코드 변경 시 다시 컴파일해야 했던 생산성 저하 문제를 해결한 동적 웹 프로그래밍 기술이다.

<p class=short><b>JSP 특징</b></p>

- 서블릿을 보완하고 기술을 확장한 스크립트 방식 표준
    - 서블릿의 모든 장점을 가지며 몇 가지 추가 기능을 가진다.
        - Implicit objects
        - Predefined tags
        - Expression language
        - Custom tags
- **HTML 코드 안에 Java 코드**

JSP는 `.jsp` 확장자 파일을 통해 웹페이지를 생성한다. JSP임을 알리기 위해 페이지 지시자 `<%@ page%>`가 있어야 한다.

<p class=short><b>JSP 동작 구조</b></p>

1. 클라이언트(브라우저)가 JSP 웹페이지 요청(`a.jsp`)
2. 웹서버가 요청을 서블릿 컨테이너에 전달
3. 컨테이너가 해당 JSP 파일로부터 서블릿 파일 생성(`a_jsp.java`)
4. 서블릿 파일이 컴파일되어 서블릿 클래스 파일 생성(`a_jsp.class`)
5. 컨테이너가 웹 서버로 서블릿 클래스 파일 전달
6. 웹 서버가 해당 서블릿 클래스 파일의 출력 결과인 HTML 웹페이지를 클라이언트에 전달

JSP 파일이 서블릿으로 변환되는 과정은 해당 페이지에 대한 최초 요청 1회뿐이다.

## A. 참조
망나니개발자, "[JSP] 서블릿(Servlet)이란?", *Tistory*, Nov. 4, 2017. [Online]. Available: [https://mangkyu.tistory.com/14](https://mangkyu.tistory.com/14) [Accessed Apr. 26, 2022].

Java, "서블릿(Servlet)의 구조와 접근 방식 (feat. CGI)", *Tistory*, Feb. 16, 2021. [Online]. Available: [https://kadensungbincho.tistory.com/61](https://kadensungbincho.tistory.com/61) [Accessed Apr. 26, 2022].

권택현, "[Front] JSP동작 원리와 기초", *medium.com*, Jun. 10, 2020. [Online]. Available: [https://medium.com/@denyok1995/front-jsp동작-원리와-기초-928d1e89bbcb](https://medium.com/@denyok1995/front-jsp동작-원리와-기초-928d1e89bbcb) [Accessed Apr. 26, 2022].