---
title: '[디자인패턴] 01. 개요'
author_profile: true
uml: true
toc_label: '[디자인패턴] 01. 개요'
post-order: 1
---

## 1. 디자인 패턴(Design Pattern)이란?
디자인 패턴은 **모듈 간 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적 해결 방식 또는 예제**를 의미합니다.
'바퀴를 다시 발명하지 마라' 라는 말과 같이, 개발 과정 중 문제가 발생하면 새로 해결책을 구상하는 것보다 문제에 해당하는 디자인 패턴을 참고하여 적용하는 것이 효율적입니다.

디자인 패턴이란 용어 자체는 OOP와 직접적인 관련은 없습니다. 디자인 패턴은 어떤 프로그래밍 방법론에도 사용될 수 있습니다. 그러나 OOP 방식은 디자인 패턴과 매우 어울리는 방식이며, 이는 OOP의 객체(Object)의 성질(OOP의 5가지 원칙 SOLID 등)과 객체가 수행하는 어떤 행위들이 디자인 패턴에서 제시하는 모형에 잘 들어맞기 때문입니다.

## 2. 디자인 패턴 종류
가장 유명한 디자인 패턴은 GoF(Gang of Four)가 제시한 *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*에서 소개되었으며 GoF 디자인 패턴에 따르면 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴 크게 세 가지로 분류할 수 있습니다.

### 2.1. 생성 패턴(Creational Pattern)
생성 패턴은 **클래스나 객체의 생성과 참조 과정을 정의하는 패턴**입니다.

- 추상 팩토리(Abstract Factory)
    - 서로 관련이 있는 객체들을 모아 팩토리 클래스로 만들고, 조건에 따라 여러 팩토리 클래스 중 하나를 택하여 객체 집합을 생성하는 패턴
    - 팩토리 클래스들의 인터페이스를 추상 팩토리라고 하고 추상 팩토리가 조건에 따라 팩토리 클래스 중 하나를 택함
- 팩토리 메소드(Factory Method)
    - 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화하는 패턴으로, 상위 클래스에서는 인터페이스만 정의함
    - 가상 생성자(Virtual Constructor) 패턴이라고도 함
- 빌더(Builder)
    - 복합 객체의 생성 과정과 표현 방법을 분리하여 동일한 생성 절차에서 서로 다른 표현 결과를 만드는 패턴
    - 생성자 오버로딩 사용
- 프로토타입(Prototype)
    - 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴
    - 일반적인 방법(ex. new 키워드 사용)으로 객체를 생성할 때 비용이 큰 경우 프로토타입 패턴 사용
- 싱글톤(Singleton)
    - 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있는 패턴
    - 여러 프로세스가 동시에 참조할 순 없음
    - 프로그램 메모리 영역 내 인스턴스가 하나 뿐임을 보장하여 메모리 낭비 최소화

### 2.2. 구조 패턴(Structural Pattern)
구조 패턴은 **클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만드는 패턴**입니다.

- 어댑터(Adaptor)
    - 호환성 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
- 브리지(Bridge)
    - 구현부에서 추상층을 분리하여 서로 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴
    - 기능과 구현을 별도 클래스로 구현
- 컴포지트(Composite)
    - 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴
    - 객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 부분-전체 계층 표현
- 데코레이터(Decorator)
    - 객체 간 결합을 통해 능동적으로 기능을 확장할 수 있는 패턴
    - 임의 객체에 부가 기능을 추가하기 위해 다른 객체를 덧붙임
- 퍼싸드(Facade)
    - 상위 인터페이스를 통해 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴
    - 서브 클래스 간 통합 인터페이스를 제공하는 Wrapper 클래스 사용 필요
- 플라이웨이트(Flyweight)
    - 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 공유해서 사용하는 패턴
    - 메모리 절약, 다수 유사 객체 생성 및 조작 시 유용
- 프록시(Proxy)
    - 접근이 어려운 객체의 인터페이스 역할을 수행하는 패턴
    - 네트워크 연결, 대용량 메모리 객체로의 접근 등에 주로 이용

### 2.3. 행위 패턴(Behavioral Pattern)
행위 패턴은 **클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴**입니다.

- 책임 연쇄(Chain of Responsibility)
    - 특정 명령을 처리하는 객체들을 체인(Chain)이라고 하는 집합으로 구성하는 패턴
    - 체인 내 특정 객체가 처리할 수 없는 명령은 순차적으로 다음 객체로 넘겨짐
- 커맨드(Command)
    - 요청을 객체 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 필요 정보를 저장, 로깅, 취소할 수 있게 하는 패턴
    - 명령(Command), 수신자(Receiver), 발동자(Invoker), 클라이언트(Client)로 구성됨
    - 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 구체 클래스로 분리하여 단순화함
- 인터프리터(Interpreter)
    - 언어의 문법 표현을 정의하는 패턴
    - SQL, 통신 프로토콜 등을 개발할 때 사용
- 반복자(Iterator)
    - 자료구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
    - 컨테이너 자료구조 각 요소에 접근 및 순회할 수 있는 인터페이스인 반복자(Iterator) 사용
    - 컨테이너로부터 알고리즘을 분리시키는 효과
- 중재자(Mediator)
    - 객체 간 상호작용을 캡슐화하여 객체로 정의하는 패턴
    - 객체 간 결합도를 낮추는 효과
- 메멘토(Memento)
    - 특정 시점의 객체 내부 상태를 객체화하여 이후 객체를 해당 시점의 상태로 되돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
    - `Ctrl`+`Z`와 같은 되돌리기 기능 개발에 사용됨
- 옵저버(Observer)
    - 특정 객체의 상태 변화를 감지하고 해당 객체의 변화를 알고자 하는 객체들에게 통지하는 패턴
    - 주로 분산 이벤트 핸들링 시스템 구현 시 사용
    - 발행/구독 모델이라고도 알려져 있음
- 상태(State)
    - 객체 상태에 따라 동일한 요청을 다르게 처리하는 패턴
    - 객체 상태를 캡슐화하고 이를 참조하는 방식으로 처리
- 전략(Strategy)
    - 실행 중 알고리즘을 선택할 수 있게 하는 패턴
    - 특정 계열 알고리즘들을 개별적으로 캡슐화하여 상호 교환
- 템플릿 메소드(Template Method)
    - 상위 클래스에서 골격을 정의하고 하위 클래스에서 세부 처리를 구체화하는 패턴
    - 유사 서브 클래스들의 공통 내용을 상위 클래스에서 정의하여 코드를 줄이고 유지보수 용이하게 하는 효과
- 방문자(Visitor)
    - 각 클래스의 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴
    - 각 클래스의 구조를 수정하지 않고도 새로운 처리 로직을 추가할 수 있게 됨(개방-폐쇄 원칙)

## A. 참조
J. J. Kim, Y. S. Kang, Y. G. Kim, and W. G. Kim, "디자인 패턴," in *2022 정보처리기사 실기 1권*, Seoul, Korea: 길벗알앤디, 2022, ch. 2, sec. 79, pp. 358-360.

IDEO, "자바 OOP와 디자인 패턴 - Java OOP and Design Pattern," *blog.naver.com*, Mar. 1, 2016. [Online]. Available: [https://m.blog.naver.com/2feelus/220642212134](https://m.blog.naver.com/2feelus/220642212134) [Accessed Jul. 28, 2022].

Wikipedia, "빌더 패턴," *ko.wikipedia.org*, Feb. 21, 2022. [Online]. Available: [https://ko.wikipedia.org/wiki/빌더_패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/빌더_패턴) [Accessed Jul. 28, 2022].

Wikipedia, "커맨드 패턴," *ko.wikipedia.org*, Feb. 5, 2022. [Online]. Available: [https://ko.wikipedia.org/wiki/커맨드_패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/커맨드_패턴) [Accessed Jul. 28, 2022].

Wikipedia, "반복자 패턴," *ko.wikipedia.org*, Jun. 30, 2022. [Online]. Available: [https://ko.wikipedia.org/wiki/반복자_패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/반복자_패턴) [Accessed Jul. 28, 2022].

Wikipedia, "비지터 패턴," *ko.wikipedia.org*, May 31, 2022. [Online]. Available: [https://ko.wikipedia.org/wiki/비지터_패턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/비지터_패턴) [Accessed Jul. 29, 2022].
